# 基本概念

```c
#include <stdio.h>
int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

## 数据类型

**int：**整数，整数。
**float：**浮点数，带小数部分的数字。
**double：**双精度浮点值。
**char：**单个字符。 每种类型所需的存储量因平台而异。

C没有布尔类型

### 变量

通常使用带下划线的小写字母来分隔单词

### 常量

- 定义常量的一种方法是在变量声明中使用**const**关键字

  ```c
  int main{ const double PI = 3.14; }
  ```

- 使用**#define**预处理程序指令

  ```c
  #define PI 3.14
  ```

## 输入输出

### Input

**getchar()**返回下一个**单个字符**输入的值 

```c
char a = getchar();
```

gets()函数用于将输入读取为字符的有序序列，也称为字符串(string)。

```c
char a[100];
gets(a); 
```

scanf()扫描与格式说明符匹配的输入

```c
scanf("%d", &a);
scanf("%d %d", &a, &b);
```

> **scanf()**遇到空格后立即停止读取，因此“ Hello World”之类的文本是**scanf()**的两个单独输入。
>
> 必须使用＆来访问变量地址。**字符串不需要＆**，因为字符串名称充当指针。

### Output

**putchar()**输出单个字符

```c
char a = getchar();
printf("You entered: ");
putchar(a);
```

puts()函数用于将输出显示为字符串。

```c
gets(a); 
printf("You entered: ");
puts(a); 
```

**scanf()**扫描与格式说明符匹配的输入。

### 格式化输入

格式说明符以百分号％开头，用于将值分配给控制字符串后的相应参数。空白，制表符和换行符将被忽略。

```
%d十进制 %c字符 %s字符串 %f浮点数 %x十六进制 (<del>e科学计数法</)
```
### 格式化输出

```
\n新行 \t水平制表符 \\反斜杠 \b退格键 \'单引号 \“双引号
```

要打印％符号，请在格式字符串中使用%%

%4.2f 指示浮点数将被打印在至少4个字符宽且2个小数位的空格中

## 评论

```c
printf("this is a comments"); //comments
/*comments*/ 
```

## 算数

+（加法），-（减法），*（乘法），/（除法）和％（模数除法）

### 优先级

```
()   /*%   +-
```

### 赋值运算符

```c
x+=1; //x=x+1 +-*/%都适用
x+=3*2; //x=x+(3*2)
    
x=z--; //x=z,z--
x=++y; //y++,x=y
```

```c
有六个关系运算符可用于形成布尔表达式，该表达式返回true或false
 计算结果为非零值的表达式被视为true。
<小于
<=小于或等于
>大于
> =大于或等于
==等于
!=不等于
```



# 条件和循环

## 有条件的

### if语句

```c
if(表达式){
    语句;
}//单个时，{}可不加,一般不加
```

### if-else语句

该**if**语句可以包含一个可选的**else**条款，执行语句时表达式是**false**

```c
if()
    语句;
else
    语句;
```

### 条件表达式

```c
y=(x>=5)?5:x;
	if  ?对:错;
可嵌套 y=(x>=5)?(x>=10)?10:x:x;
/* 相当于
if(x>=5)
	y=5;
else
	y=x;
*/
```

## 嵌套if语句

```c
if()
    if()
        x=5;
	else
        x=8;
```

适当地缩进嵌套的语句将有助于向读者阐明含义。但是，请确保理解，**if**使用花括号{}来更改关联，否则**else**语句与**最接近**的关联。

```c
if(){
    if()
        x=5;
}
else
        x=8;
```

### if-else if语句

可以有多个**else if**子句，而last **else**语句是可选的

开发**if-else if**语句时，请仔细考虑所涉及的逻辑。程序流分支到与第一个true表达式关联的语句，其余的任何一个都不进行测试。

>  如果可能，为了清楚起见，最好使用**if-else if**语句而不是嵌套的**if**语句。
